# Git — это система контроля версий, которая помогает отслеживать изменения в проекте. <br> 
Этот инструмент можно использовать как для индивидуальной, так и для командной работы

## [Дистрибутив для Windows](https://git-scm.com/download/win)
Скачайте одну из двух версий из категории Standalone Installer.

## Базовые знания команд Linux(pwd, cd, ls, touch и т.д.)

## Установка Git
git version # проверить версию

## Работа с файлом настройки .gitconfig
git config --global user.name "ваше имя или ник латиницей"
git config --global user.email ваша электронная почта

cat ~/.gitconfig # посмотреть результат
или
git config --list

## Сделать папку репозиторием
git init # создали репозиторий <br>
git status # Проверить состояние репозитория <br>
git add todo.txt # добавление файла todo.txt <br>
git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории <br>
git add . # добавить всю текущую папку <br>

*Команда git add позволяет подготовить файл к сохранению.*
*Команда git add --all подготовит к сохранению сразу все файлы.*
*С помощью git add . можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.*

## Коммит
git commit -m ‘Мой первый коммит!’<br>
git log # Просмотреть историю коммитов

*Коммит — это одна из основных сущностей в Git (и в других системах контроля версий).*
*Коммит гарантирует, что изменения будут сохранены в истории и при необходимости к ним можно будет «откатиться»*

## SSH-ключи сделать

## Связываем локальный и удалённый репозитории
git remote add # команда для добавления <br>
git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git <br>
git remote -v # Убедиться, что репозитории связаны <br>

*Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL.* 
*В качестве имени используйте слово origin.*
*А URL вы скопировали со страницы удалённого репозитория.*

## Отправить изменения на удалённый репозиторий
git push # отправка изменений на удаленный репозиторий

*В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master (название текущей ветки).*
*Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой.*
*Как вы связывали локальный и удалённый репозитории в предыдущем уроке, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.*

##  Перенос строк блок репозиторий

Папка .git содержит много непонятных файлов — об одном из них мы рассказали в этом уроке.<br> 
Подытожим:
В числе прочих файлов в папке .git есть служебный файл HEAD. Он указывает на самый свежий коммит.
Вместо хеша последнего коммита можно написать слово HEAD — Git вас поймёт.

## amend
--amend рассчитан на работу с последним коммитом (HEAD).
Дополнить коммит новыми файлами можно с помощью git commit --amend --no-edit. 
Благодаря опции --no-edit сообщение к коммиту останется таким, каким и было.
Изменить сообщение к коммиту позволяет команда git commit --amend -m "Обновлённое сообщение коммита".

Команда git restore --staged <file> переведёт файл из staged обратно в modified или untracked.<br>
Команда git reset --hard <commit hash> «откатит» историю до коммита с хешем <hash>. <br>
Более поздние коммиты потеряются!<br>
Команда git restore <file> «откатит» изменения в файле до последней сохранённой (в коммите или в staging) версии.

## diff
Команда git diff сравнит последнюю закоммиченную версию файла с той, что находится в состоянии modified.<br>
Команда git diff --staged покажет изменения в staged-файлах относительно последних закоммиченных версий.<br>

## ignore
Игнорирование файлов — механизм, который нельзя игнорировать.<br> 
Вот что важно помнить:<br>
Если нужно, чтобы Git игнорировал какие-то файлы, стоит составить файл .gitignore.<br>
Посмотреть, что игнорируется, можно с помощью команды git status --ignored.<br>
Сам файл .gitignore — это обычный файл в репозитории. Его тоже стоит закоммитить.<br>
Шаблонов много, но их легко найти в интернете вместе с примерами использования.<br


# Шпаргалка

 Начало работы с Git
Чтобы вам было проще запомнить все команды, о которых шла речь в этом модуле, мы собрали их в одном месте.
Инициализация репозитория
git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.
Синхронизация локального и удалённого репозиториев
git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git;
git remote -v (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;
git push -u origin main (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.
💡 Ваша ветка может называться master, а не main. Подправьте команду, если это необходимо.
git push (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.
Подготовка файла к коммиту
git add todo.txt (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.
Создание и публикация коммита
git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;
git push (от англ. push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.
Просмотр информации о коммитах
git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;
git log --oneline (от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.
Просмотр состояния файлов
git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.
Добавление изменений в последний коммит
git commit --amend --no-edit (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;
git commit --amend -m "Новое сообщение" — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.
💡 Выйти из редактора Vim: нажать Esc, ввести :qa!, нажать Enter.
«Откат» файлов и коммитов
git restore --staged hello.txt (от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;
git restore hello.txt — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;
git reset --hard b576d89 (от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.
Просмотр изменений
git diff (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;
git diff a9928ab 11bada1 — выведи разницу между двумя коммитами;
git diff --staged — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.
Вы с нами уже два модуля и наверняка успели составить некоторое впечатление о курсе. Надеемся, что вам с нами интересно!

## gitclone <br>
Команда git clone копирует проект на локальный компьютер.<br>
git clone автоматически связывает локальный репозиторий с удалённым.<br>

## branch

Ветка — это последовательность независимых изменений.<br>
Благодаря веткам несколько человек могут работать над одним репозиторием и не мешать друг другу.<br> 
А ещё ветки помогают декомпозировать большую и страшную задачу на маленькие и понятные.<br>
Основная версия проекта хранится в главной ветке main (или master).<br>
С помощью команды git branch можно посмотреть, какие в проекте есть ветки и в какой из них вы сейчас находитесь.<br>

## checkout

Команда git checkout <название_ветки> позволяет переключаться на другую ветку.<br>
Разные ветки в одном проекте существуют независимо. Изменения в одной не влияют на изменения в другой.<br>
В Git можно создать ветку и сразу же перейти в неё командой git checkout -b <название_ветки>.<br>
Ветка указывает на коммит, который сделан в ней последним. При этом две ветки могут ссылаться на один и тот же коммит — например, если вы только что создали ветку, но ещё не успели внести в неё коммит.

Ветка — это последовательность независимых изменений.
Благодаря веткам несколько человек могут работать над одним репозиторием и не мешать друг другу. А ещё ветки помогают декомпозировать большую и страшную задачу на маленькие и понятные.
Основная версия проекта хранится в главной ветке main (или master).
С помощью команды git branch можно посмотреть, какие в проекте есть ветки и в какой из них вы сейчас находитесь.


git diff может сравнивать ветки по их названиям.
Например, команда git diff main feature/my-feature выведет разницу между основной веткой и веткой feature/my-feature.
Git поддерживает суффикс навигации ~.
С его помощью можно сослаться на предыдущие коммиты.
Например, если вы находитесь в ветке main и хотите вывести разницу между тем коммитом, который был три коммита назад, и текущим, нужно выполнить git diff main~3 main

 git checkout -b feature/new-line # Создать ветку и сразу перейти в нее

git merge feature/diff # объединили ветки
 git branch # проверяем местоположение
Удалить ветку после объединения — git branch -D
git checkout main # если не в основной, переходим в неё
git branch -D feature/diff # удаляем поглощаемую ветку

Выполнить слияние веток позволяет команда git merge <название_ветки>. В качестве параметра указывают название ветки, которую нужно влить в текущую.
Удалять ненужные ветки после слияния — хорошая практика. Так в вашем репозитории всегда будет порядок. За удаление веток отвечает команда git branch -D <название_ветки> и её щадящий вариант с флагом -d



Пул-реквест — это запрос на рассмотрение предлагаемых изменений и часть процесса ревью.
Запрос на изменения можно инициировать двумя способами: через ссылку, которую Git выводит после создания ветки, или через интерфейс GitHub.
После создания пул-реквеста ваши коллеги сделают ревью — оценят предложенные вами правки и оставят свои комментарии.
По результатам ревью ваши правки могут быть приняты в основную ветку проекта или возвращены на доработку

$ git checkout main # перешли в main
$ git pull # подтянули новые изменения в main
$ git checkout my-branch # вернулись в рабочую ветку my-branch
$ git merge main # влили main в новую ветку my-branch
$ git push -u origin my-branch # отправили ветку my-branch в удалённый репозиторий

Команда git pull позволяет подтянуть изменения из удалённого репозитория в локальный.
Перед созданием нового пул-реквеста считается хорошей практикой перейти в главную ветку, «подтянуть» в неё изменения, а затем добавить эти изменения в вашу ветку с помощью git merge main.

git pull && git checkout feature/feodors-new-project && git merge main

- - - -
Шпаргалка. Работа с ветками
В этой шпаргалке мы собрали все ключевые команды модуля — они наверняка пригодятся вам в реальной работе с ветками!
Клонирование чужого репозитория
git clone git@github.com:YandexPraktikum/first-project.git (от англ. clone, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL first-project.git из аккаунта YandexPraktikum на мой локальный компьютер.
Создание веток
git branch feature/the-finest-branch (от англ. branch, «ветка») — создай ветку от текущей с названием feature/the-finest-branch;
git checkout -b feature/the-finest-branch — создай ветку feature/the-finest-branch и сразу переключись на неё.
Навигация по веткам
git branch (от англ. branch, «ветка») — покажи, какие есть ветки в репозитории и в какой из них я нахожусь (текущая ветка будет отмечена символом *);
git branch -a — покажи все известные ветки, как локальные (в локальном репозитории), так и удалённые (в origin, или на GitHub).
git checkout feature/br — переключись на ветку feature/br.
Сравнение веток
git diff main HEAD (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи разницу между веткой main и указателем на HEAD;
git diff HEAD~2 HEAD — покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.
Удаление веток
git branch -d br-name — удали ветку br-name, но только если она является частью main;
git branch -D br-name — удали ветку br-name, даже если она не объединена с main.
Слияние веток
git merge main (от англ. merge, «сливать», «поглощать») — объедини ветку main с текущей активной веткой.
Работа с удалённым репозиторием
git push -u origin my-branch (от англ. push, «толкнуть», «протолкнуть») — отправь новую ветку my-branch в удалённый репозиторий и свяжи локальную ветку с удалённой, чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто git push без -u;
git push my-branch — отправь дополнительные изменения в ветку my-branch, которая уже существует в удалённом репозитории;
git pull (от англ. pull, «вытянуть») — подтяни изменения текущей ветки из удалённого репозитория.
- - - -
